---
title: 信号处理笔记（三）
date: 2018-03-15 14:22:47
categories:
 - Algorithm
tags:
 - DSP
 - Algorithm
---

第三部分主要讨论 LSI 系统的转移函数

<!--more-->

## 转移函数定义

对于一个 LSI 系统（输入为 $x(n)$，经过冲激响应 $h(n)$ 后，输出为 $y(n)$），可以有4种描述方法

* 频率响应

$$H(e^{j \omega}) = \sum_{n=0}^{\infty}h(n)e^{-j \omega n}$$

* 转移函数

$$H(z)=\sum_{n=0}^{\infty}h(n)z^{-n}$$

* 差分方程

$$y(n)=-\sum_{k=1}^{N}a(k)y(n-k)+\sum_{r=0}^{M}b(r)x(n-r)$$

* 卷积关系

$$y(n)=\sum_{k=-\infty}^{\infty}x(k)h(n-k) = x(n)*h(n)$$

上述的差分方程中， $a(k)$ 序列指的当前输出与之前输出间的线性关系，$b(r)$ 序列为当前输出与之前输入间的线性关系。我们对差分方程两边取 z 变换有

$$Y(z) = -Y(z)\sum_{k=1}^Na(k)z^{-k}+X(z)\sum_{r=0}^Mb(r)z^{-r}$$

同时我们有 $Y(z)=X(z)H(z)$，因此有

$$H(z) = \frac{Y(z)}{X(z)}=\frac{\sum_{r=0}^{M}b(r)z^{-r}}{1+\sum_{k=1}^Na(k)z^{-k}}$$

这里的 $H(z)$ 称为系统的转移函数。既可以定义为 LSI 系统抽样响应 $h(n)$ 的 z 变换，也可以定义为系统输入输出 z 变换之比。

同样，在差分方程中 $a(k)=0,k=1,2,...,N，b(0)=1$。物理意义上，该系统没有“记忆性”，即当前输出只和之前的输入有关，而与之前的输出无关，没有反馈性。那么转移函数为

$$H(z)=1+ \sum_{r=1}^{M}b(r)z^{-r}$$

对应的差分方程

$$y(n)=\sum_{r=1}^Mb(r)x(n-r)+x(n)$$

其抽样响应为

$$h(n)=\sum_{r=0}^Mb(r) \sigma(n-r) $$

即有 $h(0)=b(0),h(1)=b(1),...,h(M)=b(m), h(n)=0 ,n>M$。显然该系统是 FIR 系统，因此不会有无限长的冲激响应。但如果 $a(k)$ 不全为0，那么输入端将包含输出端的反馈，为 IIR 系统，$h(n)$ 将是无限长，存在稳定性问题。

总结一下，对于一个 LSI 系统，给定其转移函数，可以求出差分方程（时域表示）；同样给出差分方程，也能求出转移函数（频域表示）。

## 离散系统的极零点分析

将转移函数进行因式分解，有

$$H(z)=gz^{N-M} \frac{\prod_{r=1}^M(z-z_r)}{\prod_{k=1}^N(z-p_k)}$$

式中 $g$ 称为系统的增益因子，本式中 $g=b(0)$。使分母多项式等于 0 的 $z$ 值，即 $p_k(k=1,2,...,N)$ 称为系统的极点。使分子多项式等于 0 的 $z$ 值，即 $z_r(r=1,2,...,M)$，称为系统的零点。

### 系统的稳定性判据

对一个 LSI 系统而言，将转移函数继续分解，得到

$$H(z)=\sum_{k=1}^N \frac{C_kz}{z-p_k}$$

这个式子还是稍微证明一下，我反正是看了半天才推导出来。逆向推导会相对容易

$$\begin{split} & \sum_{k=1}^N \frac{C_kz}{z-p_k} \\\
=& \frac{C_1z \frac{\prod_{k=1}^N(z-p_k)}{z-p_1}+C_2z \frac{\prod_{k=1}^N(z-p_k)}{z-p_2}+...+C_Nz \frac{\prod_{k=1}^N(z-p_k)}{z-p_N}}{(z-p_1)(z-p_2)...(z-p_N)} \\\
=& \frac{E_Nz^N+E_{N-1}z^{N-1}+...+E_1z}{z^N+D_{N-1}z^{N-1}+...D_1 z + D_0} \\\
=& \frac{\sum_{r=0}^Mb(r)z^{-r}}{1+\sum_{k=1}^{N}a(k)z^{-k}} \end{split}$$

每个因式 $\frac{C_iz}{z-p_i}$ 对应一个时域序列 $C_ip_i^n$，因此 $H(z)$ 对应的 $h(n) = \sum_{k=1}^NC_kp_k^n$

对于因果系统而言 $h(n)=0, n<0$。因此系统稳定的条件为 $\sum_{n=0}^{\infty} |h(n)| < \infty $，则有

$\sum_{n=0}^{\infty} \lvert h(n) \rvert = \sum_{n=0}^{\infty} \lvert \sum_{k=1}^N C_kp_k^n \rvert \leq \sum_{k=1}^N \lvert C_k \rvert \sum_{n=0}^{\infty} \lvert p_k^n \rvert $

因为 $\lvert C_k \rvert$ 是常数项，因此若要右边小于 $\infty$，则必须有

$$\lvert p_k \rvert < 1, k=1,2,...,N$$

一般我们接触的系统都是因果系统，所以上面的判据也够用了。但对于广义的 LSI 系统而言，其稳定的充要条件是收敛域包含单位圆。

### 由极零图估计系统的频率响应

将 $H(z)$ 的极点和零点画在 z 平面上得到的图形称为极零图。令 $z=e^{j \omega}$，即 $z$ 在 s 平面的单位圆上取值。转移函数变为

$$H(e^{j \omega})=ge^{j(N-M) \omega} \frac{\prod_{r=1}^M(e^{j \omega}-z_r)}{\prod_{k=1}^N(e^{j \omega}-p_k)}$$

可以将 $e^{j \omega}$ 看作单位圆上的一点（或从原点到$e^{j \omega}$ 的向量）。$z_r$ 是平面上的零点，因此 $e^{j \omega}-z_r$ 表示由零点 $z_r$ 到 $e^{j \omega}$ 的向量，$e^{j \omega}-p_k$ 表示由极点 $p_k$ 到 $e^{j \omega}$ 的向量。那么系统的幅频响应和相频响应为

$$\begin{split} \lvert H(e^{j \omega}) \rvert &= \frac{g \prod_{r=1}^M \lvert e^{- j\omega}-z_r \rvert}{\prod_{k=1}^N \lvert e^{j \omega}-p_k \rvert} \\\
\varphi(e^{j \omega}) &= arg[e^{j(N-M) \omega }]+\sum_{r=1}^M[arg(e^{j \omega}-z_r )] - \sum_{r=1}^N[arg(e^{j \omega}-p_k )]\end{split}$$

对于相频响应曲线，因为反三角函数的计算特点，可能会在某些地方有 $2 \pi$ 的跳变。可以通过解卷绕的方式修正这个问题，即在跳变以后的各处都加上（或减去）$2 \pi$。

